category five dot TV presents a short
Ang kategoriya nga lima ka dot TV nagpakita sa usa ka mubo
story by becca ferguson I was a stranger
istorya ni becca ferguson Ako usa ka estranghero
read by the author he knelt down next to
gibasa sa tagsulat siya miluhod sa tupad sa
the fireplace stoking the coals and
ang fireplace nga nagtaud sa mga baga ug
adding another piece of wood to the pile
ug nagdugang og usa ka piraso nga kahoy ngadto sa pundok
a Christmas tree twinkled beside a
usa ka Christmas tree nga nagkidlap sa kilid sa usa ka
wingback chair and in the adjoining room
lingkuranan sa wingback ug sa kasikbit nga lawak
pillar candles burned atop the dining
ang mga kandila nga kandila gisunog sa ibabaw sa kalan-on
table 2 plates were set with a cloth
Ang mga lamesa sa lamesa gibutang sa usa ka panapton
napkin Christmas cracker and crystal
Napkin nga Christmas cracker ug kristal
glasses the trimming SAT ready on the
baso ang trat nga SAT andam sa
stovetop the turkey nearly done but she
ang salog sa pabo nga halos nahuman apan siya
wasn't going to be there she was never
dili na siya didto
going to be there again I wanted to tell
nga didto na usab ako gusto nga mosulti
you this in person she explained over
ikaw kini sa iyang gipasabut
voicemail but I just couldn't bear to
voicemail apan dili ako makaagwanta
look into your eyes when I say it he'd
tan-aw sa imong mga mata sa dihang ako kining gisulti
missed her call earlier while out
gimingaw ang iyang tawag sa sayo pa sa gawas
walking the dog there was a pause in the
Ang paglakaw sa iro dihay hunong sa
recording here and goosebumps rolls on
Nagsulat dinhi ug mga goosebumps rolls
his skin as though the blizzard outside
ang iyang panit nga daw ang pag-ulan sa gawas
was still swirling around him the thing
nagalibut gihapon sa iyang palibot
is Emerson she went on I can't marry you
mao si Emerson siya nagpadayon dili ako makaminyo kanimo
I wish I didn't have to hurt you like
Maayo unta nga dili ko nimo pasakitan
this but I canceled my flight this
kini apan gikansela nako ang akong paglupad niini
morning and I'm not going to be moving
buntag ug dili ko na nga pagbalhin
to your province I've unpacked all my
sa imong lalawigan gibuksan ko ang tanan kong
bags he swallowed throat dry the terrier
Ang mga bag iyang gitulon ang tutunlan nga uga ang terrier
lying on the wingback chair raised its
nga naghigda sa lingkuranan sa wingback nagpataas niini
head gazing at him with intuitive
ulo nga nagtan-aw kaniya nga may intuitive
concern I hope he didn't cook anything
kabalaka ako naglaum nga wala siya magluto bisan unsa
or go to too much trouble the message
o moadto sa sobrang kagubot sa mensahe
continued I figured you'd be ordering in
nagpadayon nga akong gihunahuna nga mag-order ka
I'm so sorry I shouldn't have waited
Pasayloa ko nga dili unta ako maghulat
this long to call you were probably
kini nga dugay nang tawag kanimo tingali
expecting me to arrive by shuttle soon
nagpaabut nga ako moabut sa eroplano sa dili madugay
she let out an exhale and explained in
iyang gipahubas ug gipasabut
greater detail why she was breaking off
dugang detalye kung nganong nagkalayo siya
the engagement so suddenly it wasn't
ang panagsabot nga kalit kaayo wala kini
until she said her final goodbyes that
hangtud nga siya miingon nga ang iyang katapusan nga mga goodbyes nga
he realized he dropped the phone at some
Nakaamgo siya nga gibutang ang telepono sa pipila
point in her message it lay on the plush
ipunting ang iyang mensahe nga kini nahimutang sa plush
carpet next to where he now announced at
karpet sunod sa diin siya karon gipahibalo sa
the fireplace the screen black in sleepy
ang fireplace ang screen nga itom nga tulog
mode
mode
he added one more piece of wood to the
siya midugang og usa pa ka piraso nga kahoy ngadto sa
fire and anger spark within him like the
ang kalayo ug kasuko mosulod sa sulod niya sama sa
flames in the grate on impulse he
mga siga sa grate sa pagdasig niya
grabbed his phone donned his outdoor
Nakuha niya ang iyang telepono sa gawas
gear and pushed into the snowfall tears
gitaod ug giduso ngadto sa mga luha sa niyebe
froze on his cheek bone has any doctors
Naglutaw sa iyang aping bukog adunay mga doktor
face down against the chill he didn't
atubang sa kabugnaw nga dili iya
yet know where he was going but he
apan nahibal-an kung asa siya paingon apan siya
walked the determination boots crunching
naglakaw sa determinasyon nga mga botas nga naghaguros
on the lamp lit sidewalk after a few
diha sa suga nga lamparahan human sa pipila
minutes he stopped at the end of a
Mga minuto siya mihunong sa katapusan sa usa ka
driveway and turned to face the shadowy
agianan sa dalan ug giatubang ang mga landong
bungalow a faint inner lights a fused
bungalow usa ka gikulbaan nga sulod nga mga suga nga gihulma
one window the rest of the house dark
usa ka bintana nga ang tibuok balay mangitngit
his anger fading with a newfound resolve
ang iyang kasuko napuno sa bag-ong nakaplagan nga kasulbaran
he went to the front door and knocked
siya miadto sa pultahan sa atubangan ug nanuktok
hoping his eyes weren't read it took a
naglaum nga ang iyang mga mata wala mabasa gikuha kini usa ka
while but eventually came the sound of
samtang apan sa katapusan miabut ang tingog ni
shuffling footsteps the thump of a cane
ang mga tunob sa tunob sa usa ka tubo
and the sound of a latch turning the
ug ang tingog sa usa ka latch nga milingi sa
door creaked open an old man blinkered
ang pultahan mipatong sa usa ka tigulang nga lalaki nga nagpa-blinkered
at him with a single I the other sealed
kaniya ako sa usa nga ako ang lain nga natimbrehan
shut by the stretched and nodded scars
gisirhan sa gituy-od ug miyango nga mga ulat
consuming one side of his face you don't
nga nagaut-ut sa usa ka bahin sa iyang nawong wala nimo buhaton
know me Emerson said and I don't know
nakaila ako nga si Emerson miingon ug wala ako masayud
you but I've seen you around and you've
ikaw apan nakita ko ikaw sa imong duol ug ikaw
seen me around and well I'm alone this
nakita nako ug maayo ako nag-inusara niini
Christmas and if i'm not mistaken so are
Pasko ug kung dili ko sayop mao usab
you will you join me for dinner tonight
makig-uban ka nako sa panihapon karong gabhiona
about a half hour later having called
mga tunga sa oras sa ulahi nga gitawag
and caught a cab together ever since gas
ug nagkuha sa usa ka cab nga magkauban sukad pa sa gas
now SAT across from him in the very seat
karon nga SAT tabok gikan kaniya sa lingkoranan
intended for his fiancee the food had
gituyo alang sa iyang kaparis ang pagkaon
been laid out the turkey sliced and the
gibutang ang pabo nga hiniwa ug ang
drinks bored carols and Holliday hits
ang mga ilimnon nga bored ug Holliday hits
played on the stereo while the dog
Nagdula sa stereo samtang ang iro
strategically SAT beneath the table in
estratehikong SAT ubos sa lamesa sa
the hopes of falling crumbs they said
ang mga paglaum nga mahulog ang mga mumho nga gisulti nila
grace
grasya
haven't celebrated Christmas since
Wala pa gisaulog ang Pasko sukad
before the war the old man said his
sa wala pa ang gubat ang tigulang nga lalaki miingon sa iyang
voice wavering he cut his food with some
Ang tingog nga wavering iyang giputol ang iyang pagkaon sa uban
difficulty before taking a bite one hand
kalisud sa dili pa mokaon sa usa ka kamot
stiff with more of the same knotted
matig-a nga mas daghan ang pareho nga gibutang
scars that covered half his body swore I
ang mga pilas nga mitabon sa katunga sa iyang lawas nanumpa ako
never would again his eye was milky with
dili na gayud ang iyang mata mag-uban
age but it glinted with some deep
apan kini nagsilaw sa lawom
emotion oh this tastes so good he ate a
emosyon oh kini nga lami kaayo ang iyang gikaon
few more bites with evident pleasure
Pila pa ang mopaak uban ang dayag nga kalipay
young man do you know what you're the
batan-ong lalaki nahibal-an mo kung unsa ka
last person on this street I'd have
katapusang tawo sa dalan nga gusto nako
expected to show up at my door tonight I
gilauman nga mopakita sa akong pultahan karong gabhiona ako
don't have much longer to live a few
dili na madugay mabuhi pa
months maybe is all if I was ever going
mga bulan tingali ang tanan kon ako paingon
to have a last Christmas this is it I
nga adunay katapusan nga Pasko mao kini ako
never dreamed anybody could care about
wala gayud nagdamgo bisan kinsa ang mahunahuna
me again I've been invisible all these
ako na usab nga wala ako makita niining tanan
years Emerson looked down a moment and
Mga tuig nga si Emerson mitan-aw sa usa ka higayon ug
the fork trembled in his agile hand he
ang kakuyaw mikurog sa iyang agile nga kamot siya
set it down you weren't invisible he
Gipahimutang mo kini dili nimo makita
said lifting his gaze I just couldn't
miingon ang pagbayaw sa iyang panan-aw dili ako makahimo
see you through my good fortune
tan-awa kanimo pinaagi sa akong maayong kapalaran
you
ikaw